Rev Med (São Paulo). 2024 set.-out.;103(5):e-226320. 3 que possuíssem os descritores, retirados do Descritores em Ciências da Saúde (DeCS/MeSH), “Non-Hodgkin’s Lymphoma”, “Cardiotoxicity”, “Echocardiography”, “Drug Therapy”, e suas variações. Utilizados de forma individual ou combinados através dos operadores booleanos “AND” ou “OR”; 6. Trabalhos disponibilizados de forma gratuita e na íntegra. Sendo excluídos os artigos obtidos em duplicidade nos diferentes bancos pesquisados; assim como também, ⁠artigos cujo resultados não respondessem a pergunta desse estudo. RESULTADOS Este estudo descreve o quadro de um paciente oncológico pediátrico do sexo masculino, diagnosticado aos 17 anos, pesando 72 kg, com queixa de dor e distensão abdominal, perda ponderal de 10 kg e sudorese noturna, há cerca de um mês. História familiar de LNH e genitor com antecedente de Leucemia Linfocítica Crônica. Sendo encaminhado ao serviço público de referência em oncologia pediátrica da cidade de João Pessoa, no período de junho do ano de 2022, para acompanhamento. Ao exame físico, foi constatado estado geral regular, eupneico, hipocorado, afebril e hidratado. À ausculta cardiovascular, revelou bulhas normofonéticas, sem sopro. Durante avaliação abdominal, o paciente apresentou abdome de caráter semigloboso, difícil palpação de visceromegalias em virtude da tumoração e edema. Ao exame do aparelho respiratório, ele não apresentou alterações. No que concerne aos exames laboratoriais, evidenciou-se níveis satisfatórios do hemograma, enzimas hepáticas e metabólicas normais, porém, prova inflamatória e desidrogenase lática aumentadas (102 e 781 -valores de referência: <10 e 120 a 246-, respectivamente), conforme representado na Tabela 1. Tabela 1 - Exames laboratoriais realizados para internação hospitalar, antes do início do tratamento quimioterápico. João Pessoa, 2023 Fonte: Dados da pesquisa (2024) Quanto à análise da imagem por meio do exame de Ressonância Magnética de abdome e Tomografia por Emissão de Pósitrons (PET-CT), foi comprovada a presença de inúmeras massas sólidas disseminadas pela cavidade peritoneal, com linfomatose, extensa densificação dos planos adiposos e fasciais peritoneais, envolvimento e espessamento difuso das paredes gástricas e vesicais e das alças intestinais. Ademais, constatouse linfonodos acima do diafragma em cadeias supraclaviculares e axilares bilaterais, mediastinais superiores, torácicas internas bilaterais e cardiofrênicas, além de lesão na medula óssea da diáfise femoral média à esquerda. Após anamnese e exames complementares, procedeuse com a biópsia com análise da imunohistoquímica, levando ao diagnóstico de Linfoma não Hodking de alto grau, do tipo Linfoma de Burkitt. Face ao diagnóstico, foi iniciada a conduta terapêutica com a quimioterapia de citorredução. Durante a evolução do quadro, foram realizados novos exames laboratoriais, evidenciando-se o quadro clínico de eritropenia, leucopenia acentuada, anemia, trombocitopenia, prova inflamatória e marcador cardíaco -creatinofosfoquinase (CK-MB) – alterados, mediante descrito na Tabela 2. Tabela 2 - Exames laboratoriais realizados durante internação hospitalar, no decorrer do tratamento quimioterápico. João Pessoa, 2023 Fonte: Dados da pesquisa (2024) Ao acompanhamento do tratamento, o paciente evoluiu com quadro de hipertensão e taquicardia supraventricular, como representado na Figura 1. Após parecer cardiológico, evidenciouse presença de cardiopatia congênita elétrica de base, indicando possível Síndrome de Wolff-Parkinson-White. Farmacologicamente, paciente fez uso da doxorrubicina, uma das drogas da classe das antraciclina, além da cisplatina e rituximabe, medicações cardiotóxicas, que, devido aos seus efeitos, fez-se necessário acompanhamento cardiológico regular, pelo alto risco de evolução para morte súbita. Nessa situação, a amiodarona foi administrada em doses de ataque, porém, sem êxito na reversão do quadro clínico. Como alternativa, foi necessário recorrer à utilização de amiodarona em bomba de infusão contínua, juntamente com captopril, para o tratamento da cardiotoxicidade desenvolvida e para a regulação da a pressão arterial. Além disso, foi essencial manter um controle rigoroso da frequência cardíaca durante todo o processo de tratamento. Importante destacar que, previamente ao início do tratamento, foi realizado os exames cardiológicos ecocardiograma e eletrocardiograma (ECG). O ECG de 12 derivações evidenciou um ritmo de pré excitação ventricular, caracterizado por P3 curto para idade, onda delta e alteração de repolarização, como ilustrado na Figura 1. A ecocardiografia bidimensional, no entanto, não apontava cardiopatia estrutural, apresentando Fração de Ejeção do Ventrículo Esquerdo (FEVE) de 74% pelo método Teichholz, que tem valores normais acima de 53%. Adriano MPF, et al. Disfunção cardíaca associada à quimioterapia: um relato de caso. 4 Figura 1 - Eletrocardiograma de 12 derivações evidenciando ritmo de pré-excitação ventricular, prévio à quimioterapia. João Pessoa, 2023 Fonte: Dados da pesquisa (2024). etária pediátrica. A função diastólica, a dimensão das câmaras cardíacas e as valvas cardíacas encontravam-se dentro da normalidade. Entretanto, com a continuidade do tratamento, foi realizada nova ecocardiografia, tendo a FEVE realizada através do método Simpson Biplanar, detectando um valor da função sistólica de 26%, sendo o valor referência de 55% para a faixa Figura 2 - Ecocardiograma realizado em acompanhamento hospitalar, durante tratamento quimioterápico. João Pessoa, 2024 Fonte: Dados da pesquisa (2023) Mediante esses achados e, com evidências cardiológicas de taquiarritmia devido à cardiotoxicidade, o paciente progrediu para arritmia de difícil controle e, após alguns meses submetido ao tratamento e acompanhamento em leito de UTI, foi à óbito. DISCUSSÃO A origem do câncer é multifatorial, resultante de um conjunto de eventos que culminam na formação e progressão da doença, dependendo do genótipo do hospedeiro e de uma série de fatores externos10. Atualmente, o câncer representa um desafio primordial de saúde global, destacando-se como uma das principais razões para óbitos e, consequentemente, um dos principais obstáculos ao crescimento da expectativa de vida globalmente. Em grande parte dos países, é identificado como a causa primária ou secundária de morte prematura, ocorrendo antes dos 70 anos. A influência da prevalência e da letalidade associadas ao câncer está em ascensão acelerada no contexto internacional11. No que concerne aos cânceres hematológicos, estes são definidos como mutações neoplásicas de células que habitam a medula óssea ou o sistema linfático. Estes últimos são caracterizados pelos linfomas, morfologicamente representados pelo LNH e LH3. Os LNH são exclusivamente linfomas de alto grau que apresentam características clínicas, moleculares e imunofenotípicas distintas12. Estes, caracterizados por 20 subtipos histológicos resultantes do sistema linfático, possuem, em seus mecanismos de formação, alterações dos métodos de imunorregulação, particularmente dos linfócitos T, resultando em diminuição das citocinas responsáveis pela resposta imune e pelo aumento do crescimento das células B no tecido linfoide13. No tocante à epidemiologia, temos que os linfomas representam a terceira neoplasia mais frequente na faixa etária pediátrica, tendo o LNH em 60% dos casos e os outros 40%, o LH. No Brasil, um estudo realizado no hospital da cidade de Recife, evidenciou uma alta frequência (78,2%) do linfoma de Burkitt4. Corroborando os achados deste relato, evidenciou-se a presença do Linfoma de Burkitt, caracterizado pela afecção dos linfócitos B e sua natureza altamente agressiva. Das manifestações clínicas mais observadas do LNH, nota-se a linfadenopatia e sintomas B (febre, sudorese noturna e emagrecimento) sendo achados característicos de doença agressiva. Além disso, a presença de doença extranodal é notória em 10 a 35% dos casos, sendo a maior parte de seu acometimento no trato gastrointestinal3. O quadro do paciente relatado confirma a literatura desde a sua admissão no hospital, visto que apresentava os sintomas B e, durante a evolução