15 5. DIAGNÓSTICO DE INSUFICIÊNCIA CARDÍACA A IC é uma síndrome de diagnóstico clínico, baseado em achados de história clínica, exames físicos e complementares. Entre as ferramentas que auxiliam o diagnóstico estão os escores diagnósticos, a radiografia de tórax, o eletrocardiograma de repouso, a ecocardiografia e a dosagem sérica de BNP ou a sua porção N-terminal (NT-proBNP) (BURRI et al, 2012). Os escores diagnósticos podem ser úteis na investigação clínica, em especial para profissionais menos experientes, por apresentarem-se em formato de questionário estruturado compilando sinais, sintomas e fatores de risco, servindo como guia da avaliação médica. Os critérios de Boston e Framingham (Tabela 1 e Quadro 1) são os escores com maior experiência de uso. O uso desses critérios diagnósticos pode auxiliar na classificação de probabilidade clínica de ter IC, guiando a escolha de exames complementares (MCKEE et al., 1971; HARLAN, 1977; CARLSON et al., 1985; ERIKSSON et al., 1987). Os sinais e sintomas de IC não são exclusivos da doença, podendo estar presentes em outras patologias, em especial outras doenças cardiopulmonares. Entre os achados clínicos, a dispneia é o sintoma mais frequente em pacientes com IC, embora possa ser observada em outras condições clínicas. Turgência venosa jugular, refluxo hepatojugular e presença de terceira bulha indicam elevada suspeita de IC, apesar de usualmente não estarem presentes na maioria dos pacientes com a doença (BECK-DA-SILVA et al., 2007; ROHDE et al., 2004). Em geral, a apresentação da IC pode ser bastante variável, o que pode ser desafiador para o profissional de saúde e geralmente demanda uma avaliação adicional por meio de exames complementares. Tabela 1. Critérios de Boston para classificação da probabilidade de desenvolver IC. História Dispneia em repouso 4 Ortopneia 4 Dispneia paroxística noturna 3 Dispneia ao caminhar em terreno plano 2 Dispneia ao caminhar em terreno inclinado 1 Exame físico Frequência cardíaca entre 91-110 bpm 1 Frequência cardíaca maior que 110 bpm 2 16 Turgência venosa jugular 2 Turgência venosa jugular + hepatomegalia ou edema 3 Crepitantes pulmonares basais 1 Crepitantes pulmonares acometendo além das bases pulmonares 2 Sibilos 3 Terceira bulha (galope) 3 Radiografia de tórax Edema pulmonar alveolar 4 Edema pulmonar intersticial 3 Efusão pleural bilateral 3 Índice cardiotorácico maior que 0,50 3 Redistribuição do fluxo para ápices pulmonares 2 Não são permitidos mais do que quatro pontos em cada uma das categorias. De acordo com a soma dos escores: < 4 pontos – diagnóstico de IC improvável 5-7 pontos – diagnóstico de IC possível 8-12 pontos – diagnóstico de IC definitivo Fonte: adaptado de MONTERA et al., 2009. Quadro 1. Critérios de Framingham para diagnóstico de IC Critérios maiores Dispneia paroxística noturna Turgência jugular Cardiomegalia à radiografia de tórax Edema agudo de pulmão Terceira bulha (galope) Aumento da pressão venosa central (> 16 cm H2O no átrio direito) Refluxo hepatojugular Perda de peso > 4,5 kg em 5 dias em resposta ao tratamento Critérios menores Edema de tornozelos bilateral Tosse noturna Dispneia a esforços ordinários Hepatomegalia Derrame pleural Diminuição da capacidade funcional em um terço da máxima registrada previamente Taquicardia (FC > 120 bpm) Para o diagnóstico são necessários 2 critérios maiores ou 1 critério maior + 2 critérios menores. Fonte: adaptado de MONTERA et al., 2009. BNP e NT-proBNP possuem propriedades diagnósticas semelhantes, sendo seu uso intercambiável. Os pontos de corte sugeridos são 35 pg/dL para BNP e 125 pg/dL para NT- proBNP; entretanto, maior é a probabilidade de IC quanto maior forem os níveis séricos dos peptídeos. Avaliar a concentração plasmática dos peptídeos natriuréticos é útil como método de apoio ao diagnóstico, sendo a estratégia inicial em indivíduos com suspeita de IC com probabilidades clínicas baixa e moderada. 17 Os níveis de BNP e NT-proBNP podem estar elevados em outras situações clínicas, como mostra o Quadro 2, sendo necessária a confirmação diagnóstica por ecocardiografia no caso de resultados positivos. O uso de BNP e NT-proBNP é preconizado nestas Diretrizes Brasileiras para fins diagnósticos em pacientes com baixa ou moderada probabilidade clínica de IC. O presente documento não preconiza o seu uso em pacientes com diagnóstico de IC já estabelecido, como em situações como estratificação prognóstica e direcionamento terapêutico em pacientes. Quadro 2. Outras causas de elevação de peptídeos natriuréticos Outras causas de origem cardíaca Síndromes coronarianas agudas Embolia pulmonar Miocardite Hipertrofia ventricular esquerda Cardiomiopatia hipertrófica ou restritiva Doença valvar Doença cardíaca congênita Taquiarritmias atriais e ventriculares Contusão cardíaca Cardioversão e choque de cardiodesfibrilador implantável Procedimentos cirúrgicos envolvendo o coração Hipertensão pulmonar Outras causas de origem não cardíaca Acidente vascular cerebral isquêmico Hemorragia subaracnóidea Disfunção renal moderada a grave Disfunção hepática moderada a grave Infecções graves (incluindo pneumonia e sepse) Queimaduras graves Anemia Anormalidades metabólicas e hormonais graves Fonte: KELDER et al., 2011. O fluxograma para diagnóstico da IC crônica encontra-se na Figura 1. O processo diagnóstico inicia pela avaliação clínica do paciente, na qual o profissional pode classificar o paciente em função da probabilidade de possuir IC. Essa classificação pode ser realizada com o auxílio de escores clínicos, como os critérios de Boston (Tabela 1). Nesse caso, pontuação igual ou inferior a 4 consiste em baixa probabilidade clínica (diagnóstico improvável) e entre 5 e 7 consiste em moderada probabilidade clínica (diagnóstico possível), necessitando, em ambos os casos, exames complementares para definição diagnóstica. Pacientes com baixa ou moderada probabilidade clínica de IC devem realizar a investigação inicial com BNP ou com NT-proBNP. Pacientes com resultados negativos devem ser acompanhados clinicamente e investigados para 18 outras hipóteses diagnósticas. Aqueles com resultados positivos devem seguir a investigação com ecocardiografia transtorácica para confirmação diagnóstica. Em pacientes com probabilidade moderada, apesar de a investigação inicial com BNP ou NTproBNP ser preferencial, a estratégia inicial pode envolver diretamente a realização de ecocardiografia caso haja facilidade de acesso e alta disponibilidade desse recurso. Figura 1. Fluxograma para diagnóstico de IC crônica Em pacientes com probabilidade moderada, apesar de a investigação inicial com BNP ou NTproBNP ser preferencial, a estratégia inicial pode envolver diretamente a realização de ecocardiografia caso haja facilidade de acesso e alta disponibilidade desse recurso. Em pacientes com alta probabilidade clínica, não se recomendam testes diagnósticos, em especial BNP ou NT-proBNP. Nesses pacientes, a probabilidade de IC continua alta mesmo com resultados negativos dos peptídeos natriuréticos ou da ecocardiografia. A ecocardiografia não é necessária para fins diagnósticos nesse cenário, mas deverá ser solicitada para mensurar fração de ejeção e demais parâmetros cardíacos. Essa avaliação permite auxiliar a estratificação prognóstica, além de estabelecer comparativo para acompanhar a evolução desses parâmetros 19 ao longo do tempo. Adicionalmente, essa avaliação permite descartar possível IC com fração preservada, que demanda encaminhamento a serviço especializado. O tratamento inicial deve ser iniciado antes do resultado do exame. Detalhes adicionais sobre as recomendações de diagnóstico da IC com fração de ejeção reduzida, assim como seu nível de evidência, grau de recomendação e referências utilizadas, encontram-se no Anexo. Apesar de o presente documento ser específico para IC com fração de ejeção reduzida, é importante atentar para a existência da insuficiência cardíaca com fração de ejeção preservada (ICFEP). A apresentação clínica da ICFEP é a mesma da IC com fração de ejeção reduzida, e sua incidência vem aumentando com o envelhecimento da população. Deve-se suspeitar de ICFEP no paciente com achados característicos de IC na história clínica, exame físico, ecocardiografia e radiografia de tórax, com ecocardiografia com fração de ejeção normal (> 50%), em especial na apresentação de BNP ou NT-proBNP elevados, uma vez descartados outros diagnósticos diferenciais. Esse paciente deve ser encaminhado à atenção especializada para avaliação diagnóstica e tratamento inicial. Alguns pacientes podem apresentar as manifestações de IC de forma abrupta, seja referente a novos sintomas, seja referente a exarcebação da síndrome clínica existente. Pacientes com suspeita de IC aguda, assim como pacientes com IC crônica com descompensação aguda da doença, devem ser avaliados em serviço de emergência. Esses pacientes possuem apresentação clínica diversa; em sua maioria, apresentam sintomas de congestão pulmonar ou sistêmica, mas podem apresentar sinais associados a baixo débito cardíaco como hipoperfusão, hipotensão e choque. Adicionalmente, esses pacientes devem ser investigados para o motivo subjacente à agudização, que pode ocorrer em função, por exemplo, de síndrome coronariana aguda, miocardites, doença valvar, entre outros. 6. CLASSIFICAÇÃO DA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA Os pacientes com IC são classificados de acordo com a classificação da New York Heart Association (NYHA), a qual gradua a doença em 4 níveis (Tabela 2). 20 Tabela 2. Classificação funcional da New York Heart Association (NYHA) Classe NYHA Descrição I Sem limitações para realização de atividade física. Atividades habituais não causam dispneia, cansaço, palpitações. II Discreta limitação para realização de atividade física. Atividades habituais causam dispneia, cansaço, palpitações. III Importante limitação para realização de atividade física. Atividades de intensidades inferiores causam dispneia, cansaço, palpitações. IV Limitações para realização de qualquer atividade física. Sintomas de IC em repouso. Fonte: MONTERA et al., 2009. Apesar de a classificação funcional da NYHA possuir certo grau de subjetividade em sua avaliação, uma vez que se baseia em atividades cotidianas que são variáveis entre os indivíduos, é de fácil aplicação e possui importante relevância clínica. Essa classificação auxilia na definição terapêutica e na avaliação da resposta ao tratamento, contribuindo para otimizar o manejo clínico (BOCCHI et al., 2012). 7. ABORDAGEM TERAPÊUTICA O tratamento da IC pode ser complexo, envolvendo ação coordenada de múltiplos profissionais da saúde, com o uso de estratégias farmacológicas e não farmacológicas. Detalhes adicionais sobre as recomendações encontram-se no Anexo. 7.1. Tratamento não farmacológico A abordagem terapêutica da IC envolve intervenções não farmacológicas que visam a redução da morbimortalidade e a melhora da qualidade de vida. A seguir, apresentamos as principais estratégias recomendadas. Atividade física A prática de exercício aeróbico é recomendada em pacientes com IC; entretanto, deve ser individualizada considerando as especificidades de cada paciente, idealmente com apoio de profissional especializado, como educador físico. Uma estratégia aplicável a boa parcela dos 21 pacientes com IC é um programa de treino aeróbico progressivo, até um alvo de 25 a 60 min/dia, pelo menos 3 vezes por semana, podendo ser realizadas atividades como caminhadas e corridas leves em esteira ou ao ar livre e bicicleta ergométrica, de acordo com preferências do pacientes e perfil de comorbidades coexistentes, em especial do sistema osteoarticular (BELLI, 2016; MONTERA, 2009). Sinais de alerta para a interrupção da atividade incluem o surgimento de angina, tonturas ou piora no padrão da dispneia, devendo o paciente ser orientado sobre a possibilidade de surgimento desses sintomas e sobre a necessidade de informar ao profissional de saúde. Contraindicações à prática de exercício aeróbico incluem a presença de arritmia não controlada, doença valvar com estenose ou regurgitação, IC descompensada e pacientes com classe funcional grau IV. Pacientes mais graves (por exemplo, classe funcional III ou com presença de comorbidades) devem realizar atividade supervisionada. Atualmente, existem programas e locais públicos destinados à promoção da prática de exercício físico, como o Programa Academia da Saúde, além dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASF), que podem auxiliar na promoção efetiva dessas práticas (KUHMMER et al., 2016; DE SÁ, 2016). Restrição hidrossalina Indica-se que pacientes com IC com sinais e sintomas de congestão e em classe funcional avançada (III-IV) façam restrição hídrica. O nível de ingesta hídrica recomendado para pacientes ambulatoriais com IC é de 1 a 1,5 litro diário. Essa medida tem por objetivo reduzir sintomas relacionadas à congestão. Recomenda-se também a restrição hídrica para pacientes que tiveram hospitalização recente por IC descompensada, particularmente nas primeiras semanas após a alta hospitalar, nos quais o incremento rápido de peso corporal pode indicar ingesta hídrica acima da ideal. A restrição hídrica não está indicada em pacientes estáveis de classe funcional I-II. 22 Em relação à ingesta de sódio, sugere-se dieta normossódica. Dietas restritivas (< 5 g sal/dia) tem mostrado piores resultados, possivelmente devido à redução de pressão oncótica intravascular, enquanto a dieta hipersódica pode levar à retenção hídrica (Anexo). Redução de peso A perda de peso deve ser orientada em paciente com IC e IMC maior que 35 kg/m², seguindo as recomendações gerais para manejo da obesidade, que visam a prevenção de doenças cardiovasculares e melhora de sintomas como dispneia e intolerância ao exercício físico. Para pacientes com IMC inferior a 35 kg/m² (obesidade I), sugere-se não orientar redução de peso, salvo a presença de outras condições clínicas para a qual seja indicada (por exemplo, diabetes melito ou osteoartrose). Apesar de não haver evidência acerca de estratégias de intervenção para perda de peso em pacientes com IC, estudos observacionais mostraram menor mortalidade e menos hospitalizações em pacientes com IC e sobrepeso quando comparados a pacientes eutróficos (Anexo). 7.2. Tratamento farmacológico O objetivo deste tratamento é a melhora clínica, o aumento da capacidade funcional e a redução de comorbidades, podendo ser utilizados de forma combinada quando apropriado. O fluxograma de tratamento esquematiza a estratégia de tratamento farmacológico dos pacientes com IC. Inibidores da enzima conversora de angiotensina (IECA) São indicados para tratamento de pacientes com IC, excluídos casos de não tolerância, contraindicação e em gestantes (por risco de malformações fetais). Sugere-se iniciar o 23 tratamento com IECA em doses baixas, que devem ser aumentadas gradualmente até as maiores doses toleradas dentro do alvo terapêutico. Qualquer medicamento da classe IECA pode ser usado para o tratamento da IC, sendo o enalapril e o captopril os medicamentos com maior experiência de uso. Os efeitos adversos importantes são tosse, hipotensão, insuficiência renal, hipercalemia e angiodema. A disfunção renal induzida por esse medicamento é um possível indicador de doença renovascular subjacente, e a monitorização periódica da função renal e de eletrólitos é indicada, em especial em pacientes com predisposição. O aumento da creatinina pode ocorrer após o início da terapia; geralmente é inferior a 10 a 20% e não progressivo; 6,4% dos pacientes desenvolvem hipercalemia (> 5,5 mEq/L), sendo mais frequente naqueles com creatinina elevada (SCHOOLWERTH, 2001). Assim, indica-se avaliação clínica e monitorização periódica da função renal e de eletrólitos nesses pacientes. Betabloqueadores São indicados para pacientes com IC e podem ser iniciados em associação a IECA. Os betabloqueadores indicados são succinato de metoprolol, bisoprolol ou carvedilol, sem evidência de superioridade entre eles. O tratamento deve ser iniciado em pacientes compensados (não congestos), em dose baixa e gradualmente aumentada até as maiores doses toleradas ou a dose-alvo. Os pacientes devem ser orientados sobre possível piora funcional discreta nas fases iniciais do tratamento. Níveis pressóricos e frequência cardíaca baixos, desde de que assintomáticos, são tolerados e não devem ser motivo para redução de dose ou suspensão do uso de betabloqueadores. Não há certeza do benefício de outros betabloqueadores, como propranolol e atenolol, uma vez que esses não foram adequadamente avaliados em pacientes com IC e, portanto, seu uso não é preconizado neste Protocolo. 24 Antagonistas do receptor da angiotensina II (ARA II) Devem ser utilizados em pacientes com IC e intolerância ou contraindicação aos IECA, em especial naqueles que desenvolvem tosse com o uso de IECA. Assim como no uso de IECA, a avaliação clínica e a monitorização periódica da função renal e de eletrólitos são indicadas nesses pacientes. É importante salientar que pacientes não tolerantes a IECA devido a hipercalemia e perda de função renal não são candidatos ao uso de ARA II. Não se recomenda associar ARA II e IECA em pacientes com IC devido ao maior risco de piora de função renal (PONIKOWSKI et al., 2016). Antagonistas da aldosterona São indicados para pacientes com insuficiência cardíaca com fração reduzida e que permanecem sintomáticos (classe II-IV da NYHA) apesar de tratamento com IECA/ARA II e betabloqueador nas maiores doses toleradas. Devem ser utilizados com cautela em pacientes com perda de função renal e níveis de potássio sérico > 5,0 mmol/L, especialmente pelo risco de hipercalemia. Após o início do tratamento, é importante a dosagem periódica de potássio sérico (por exemplo, após 1ª semana, 1º mês de tratamento, e depois a cada 1-4 meses), assim como quando houver aumento da dose. Associações com medicamentos como IECA, ARA II e diuréticos tiazídicos podem favorecer o surgimento de hipercalemia, sendo necessárias dosagens periódicas de potássio sérico em caso de mudanças posológicas maiores. No Brasil, o único antagonista da aldosterona disponível é a espironolactona, que pode causar como efeitos adversos dor mamária e ginecomastia em homens (Anexo). Hidralazina e nitrato Historicamente, a associação de hidralazina e nitrato foi a primeira estratégia de tratamento vasodilatador com benefícios clínicos prováveis em pacientes com IC, tendo sido amplamente 25 utilizada na década de 1980. No contexto atual do tratamento da IC, essa associação tem sido preconizada particularmente em pacientes intolerantes a IECA e ARA II por hipercalemia e perda de função renal. Da mesma forma que os IECA, o tratamento é iniciado com doses baixas, com aumento gradual conforme a tolerância. Adicionalmente, essa associação medicamentosa pode ser utilizada em pacientes que persistem em classe funcional III e IV da NYHA, apesar de tratamento otimizado (uso de IECA/ARA II, betabloqueadores e antagonistas da aldosterona). Essa estratégia terapêutica é especialmente preconizada na população negra, para a qual há maior evidência de seu benefício. Na população não negra, as evidências de benefício são mais frágeis e seu uso também pode ser considerado em pacientes muito sintomáticos (classe III e IV), em uso de IECA/ARA II e betabloqueadores, particularmente naqueles com cardiopatia de origem hipertensiva, com níveis pressóricos não otimizados. Digoxina O benefício clínico do uso da digoxina se restringe a pacientes que permanecem sintomáticos apesar do tratamento com IECA/ARA II, betabloqueadores e antagonistas da aldosterona. A digoxina possui uma estreita janela terapêutica, incluindo efeitos tóxicos como arritmias, redução da condução atrioventricular, bradicardia sinusal, náuseas, vômitos, diarreia e distúrbios visuais. Doses baixas (0,125 pg/mL em dias alternados) são preferíveis, podendo-se aumentar com cautela as doses caso persistam os sintomas. A dosagem de níveis séricos de digoxina pode ser realizada para ajuste de dose ou na suspeita clínica de intoxicação. Deve-se ter cautela com seu uso em pacientes com função renal alterada, baixo peso, idosos ou dificuldades de entendimento sobre o uso da medicação; nesses casos, é boa prática iniciar com doses baixas e ajustar de acordo com sintomatologia e dosagem sérica, para assegurar eficácia e segurança.