Arq Bras Cardiol. 2023; 120(12):e20230217 Relato de Caso Uma Causa Rara e Tratamento da Fibrilação Ventricular: Toxicidade do 5-Fluorouracil A Rare Cause and Management of Ventricular Fibrillation: 5-Fluorouracil Toxicity Kutluhan Eren Hazir1 e Cenk Sari1 Izmir Provincial Health Directorate Izmir University of Health Sciences Tepecik Training and Research Hospital Ringgold standard institution - Department of Cardiology,1 Konak, İzmir – Turquia Resumo Um homem de 65 anos com histórico de carcinoma de língua procurou o pronto-socorro com contrações insensíveis estando em casa. Ele estava em terapia com 5-fluorouracil (5-FU) na época. O paciente foi desfibrilado e intubado porque a fibrilação ventricular (FV) se desenvolveu durante o monitoramento no pronto-socorro. A ecocardiografia mostrou que a fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) era de 70% e a espessura do septo interventricular era de 15 mm. A angiografia coronária não revelou qualquer estenose crítica. A ressonância magnética cardíaca (RMC) não mostrou anormalidade de perfusão, fibrose ou cicatriz sugestiva de envolvimento cardíaco. Foi sugerido que a arritmia do paciente estava relacionada principalmente à cardiotoxicidade induzida pelo 5-FU. O fato de as causas secundárias terem sido proeminentes em nosso caso, de nenhuma patologia cardíaca óbvia que pudesse causar arritmia ter sido encontrada no exame detalhado e de a arritmia não ter recorrido durante a internação hospitalar, que durou até 15 dias, nos levou a acreditar que esse paciente poderia receber alta sem um cardioversor-desfibrilador implantável. Nosso caso foi apresentado para contribuir com a literatura. Introdução O 5-fluorouracil (5-FU) é um antimetabólito da pirimidina usado no tratamento de tumores sólidos.1 O 5-FU pode causar vários efeitos colaterais cardiovasculares com uma frequência de 1,2-18%.1,2 Entre esses efeitos colaterais, são comuns a angina e o infarto do miocárdio. Outros efeitos colaterais raros também foram relatados, incluindo miocardite, pericardite, arritmias incluindo fibrilação atrial, prolongamento do intervalo QT, insuficiência cardíaca e morte. Essas condições têm sido diretamente associadas ao vasoespasmo devido à disfunção endotelial.1,2 Este relato de caso detalha o diagnóstico e manejo da cardiotoxicidade do 5-FU após o desenvolvimento de FV em paciente tratado com 5-FU. Caso Um homem de 65 anos sem histórico de nenhuma doença crônica além de câncer de língua foi ao pronto-socorro com contrações insensíveis estando em casa. O paciente estava na 40ª hora de terapia infusional com bomba de fluorouracil no momento da admissão no pronto-socorro, que estava agendada para 46 horas. O paciente nos consultou após ter sido desfibrilado e intubado devido ao desenvolvimento de FV (Figura 1) durante acompanhamento no pronto-socorro. Durante sua avaliação inicial no pronto-socorro, foram notadas alterações inespecíficas em seu eletrocardiograma (ECG) após a desfibrilação. Os exames laboratoriais revelaram que os valores do hemograma e da bioquímica, incluindo eletrólitos, estavam normais. A FEVE foi de 70% na ecocardiografia à beira do leito e nenhuma patologia valvar adicional foi detectada. O paciente foi admitido em nossa clínica para angiografia coronariana porque o acompanhamento eletrocardiográfico seriado revelou suspeita de supradesnivelamento do segmento ST nas derivações inferiores (Figura 2) e o nível de troponina I aumentou para 144,77 ng/L. A cineangiocoronariografia não revelou estenose crítica (Figura 3). A terapia de infusão de 5-FU foi interrompida porque se pensava que estava associada à arritmia. Como a fibrilação atrial com resposta ventricular rápida se desenvolveu no período inicial após a angiografia, a infusão de amiodarona e metoprolol oral foram adicionadas ao tratamento e o ritmo sinusal foi alcançado. O paciente foi extubado no segundo dia de acompanhamento em terapia intensiva. No exame ecocardiográfico detalhado, a FEVE era normal e nenhuma patologia importante foi observada nas válvulas ou câmaras cardíacas. Não foi observado aumento do gradiente na via de saída do ventrículo esquerdo (VSVE) do paciente, cuja espessura do septo interventricular era de 15 mm. A RMC foi realizada com base nos achados de hipertrofia na ecocardiografia. A RMC mostrou hipertrofia concêntrica do ventrículo esquerdo e não foi detectada obstrução da VSVE. Não foram observados defeitos de perfusão, fibrose ou cicatrizes sugestivas de envolvimento cardíaco. No acompanhamento clínico do paciente, a FV não apresentou recidiva. Após 15 dias de internação, o paciente recebeu alta hospitalar com amiodarona 200 mg, metoprolol Correspondência: Kutluhan Eren Hazir • Izmir Tepecik Training and Research Hospital – Cardiology - Güney mah Tepecik Eah Konak İzmir Konak 35180 - Turquia E-mail: kutluhanerenhazir@gmail.com Artigo recebido em 27/03/2023, revisado em 24/08/2023, aceito em 25/10/2023 Editor responsável pela revisão: Mauricio Scanavacca Palavras-chave Fluoruracila; Fibrilação Ventricular; Oncologia. DOI: https://doi.org/10.36660/abc.20230217 1 Arq Bras Cardiol. 2023; 120(12):e20230217 Relato de Caso Hazir e Sari Cardiotoxicidade Associada ao 5-Fluorouracil 50 mg e apixabana 5 mg duas vezes ao dia. Acreditava-se que a arritmia do paciente se devia principalmente à cardiotoxicidade induzida pelo 5-FU. Portanto, o paciente não estava agendado para colocação de cardiodesfibrilador implantável (CDI). Nosso paciente não apresentou novo evento arrítmico até o 2º ano de seguimento após a alta. Como isso não foi possível em nosso hospital, não pudemos aplicar um gravador de loop implantável, mas nenhum evento arrítmico foi observado nos exames ambulatoriais de ECG Holter de 24 horas. Discussão Estudos que investigam o vasoespasmo e a cardiomiopatia induzidos pelo 5-FU demonstraram que os níveis de endotelina-1 aumentam e a proteína quinase C é ativada após a exposição ao 5-FU, e foi relatado que isso pode ser responsável pela vasoconstrição.3-5 Foi sugerido que pode causar isquemia miocárdica ao interferir nos mecanismos de transporte de oxigênio.6 Também foi demonstrado que a alfa-fluoro-beta-alanina (FBAL), responsável pela degradação do 5-FU, tem efeito tóxico direto no miocárdio.7 Os fatores de risco definidos para o desenvolvimento de cardiotoxicidade incluem irradiação repetida da parede torácica, quimioterapia com múltiplos agentes e doença cardíaca conhecida. Por outro lado, hipertensão, diabetes, hiperlipidemia e tabagismo, fatores de risco para doença coronariana, não foram diretamente associados à cardiotoxicidade.8 Nas Diretrizes ESC 2022 para o manejo de pacientes com arritmias ventriculares e prevenção de morte súbita cardíaca, a indicação do CDI para sobreviventes de parada cardíaca por FV definida sem causa reversível é classificada como classe Ia.9 Os médicos hesitam em implantar um CDI em pacientes que apresentam morte súbita cardíaca porque consideram o risco de recorrência da morte súbita cardíaca após a alta, mesmo que haja uma causa secundária clara, e para evitar responsabilidade legal. Alguns médicos consideram a implantação do CDI mais segura para o paciente e para a lei e removem o CDI se a arritmia não voltar a ocorrer ou se a FE voltar ao normal. Embora este método pareça ser uma opção tanto para pacientes como para médicos, especialmente em pacientes jovens e pacientes com FEVE limítrofe, é médica e eticamente controverso. Os desfibriladores externos parecem ser a melhor solução para esses pacientes. Como o acesso a esses dispositivos é insuficiente em nosso país, a hospitalização prolongada e a pós-alta sem CDI podem ser uma abordagem lógica para pacientes com FEVE baixa ou FEVE limítrofe normal. Figura 2 – Suspeita de elevação do segmento ST nas derivações inferiores é observada no eletrocardiograma realizado após a desfibrilação. Figura 1 – A eletrocardiografia realizada no momento da admissão mostra que houve desenvolvimento de fibrilação ventricular. 2