Arq Bras Cardiol. 2022; 119(2):328-341 Artigo de Revisão Rastreamento, Diagnóstico e Manejo da Fibrilação Atrial em Pacientes com Câncer: Evidências Atuais e Perspectivas Futuras Screening, Diagnosis and Management of Atrial Fibrillation in Cancer Patients: Current Evidence and Future Perspectives Pedro Gonçalves-Teixeira,1,2,3 Telma Costa,3,4 Isabel Fragoso,5 Diogo Ferreira,1,2 Mariana Brandão,1 Adelino Leite-Moreira,2,6,7 Francisco Sampaio,1,2 José Ribeiro,1,3 Ricardo Fontes-Carvalho1,2 Departamento de Cardiologia, Vila Nova de Gaia Hospital Center,1 Gaia – Portugal Departamento de Fisiologia, Faculdade de Medicina, Universidade do Porto,2 Porto – Portugal Clínica Cardio-Oncológica, Centro Hospitalar Vila Nova de Gaia,3 Gaia – Portugal Departamento de Oncologia, Centro Hospitalar Vila Nova de Gaia,4 Gaia – Portugal Unidade de Atenção Primária à Saúde Aracetti,5 Arazede – Portugal Departamento de Cirurgia Cardiotorácica, Hospital Universitário São João,6 Porto – Portugal Unidade de Pesquisa Cardiovascular (UnIC), Faculdade de Medicina, Universidade do Porto,7 Porto – Portugal Resumo A fibrilação atrial (FA) é a arritmia cardíaca sustentada mais comum na população geral, tendo uma alta carga de morbimortalidade, e isso também é válido para pacientes com câncer. A associação entre FA e câncer vai ainda mais longe, com alguns estudos sugerindo que a FA pode ser um marcador de câncer oculto. Há, no entanto, uma notável escassez de dados sobre os desafios específicos do manejo da FA em pacientes com câncer. O reconhecimento e o manejo imediatos da FA nesta população especial podem diminuir a morbidade relacionada à arritmia e ter um importante benefício prognóstico. Esta revisão se concentrará nos desafios atuais de diagnóstico e manejo da FA em pacientes com câncer, com ênfase especial nas estratégias e dispositivos de rastreamento da FA e na terapia de anticoagulação com anticoagulantes orais não antagonistas da vitamina K (NOACs) para prevenção tromboembólica nesses pacientes. Alguns insights sobre as perspectivas futuras para a prevenção, diagnóstico e tratamento da FA nesta população especial também serão abordados. Introdução A Cardio-oncologia emergiu como um campo clínico crucial no manejo de pacientes com câncer na última década. As clínicas de cardio-oncologia agora oferecem um atendimento clínico verdadeiramente centrado no paciente e se mostraram úteis na prevenção da toxicidade cardiovascular relacionada à terapia do câncer Tradicionalmente, as clínicas de oncologia limitavam-se ao conhecimento da potencial toxicidade aos cardiomiócitos e o risco de insuficiência cardíaca subsequente. Agora temos uma visão cada vez mais amadurecida da plêiade de cardiotoxicidade relacionada à terapia do câncer. Isso inclui um amplo espectro de complicações inflamatórias, tromboembólicas e arrítmicas. Carga da FA A fibrilação atrial (FA) é reconhecida como a arritmia cardíaca sustentada mais comum, com prevalência de aproximadamente 0,5 a 2% da população geral. Pacientes com FA têm um risco cinco vezes maior de acidente vascular cerebral (AVC) e um risco três vezes maior de insuficiência cardíaca. Além disso, a FA é um preditor independente de morbidade e mortalidade cardiovascular.1,2 Os fatores que predispõem ao desenvolvimento de FA incluem o envelhecimento (a prevalência de FA chega a 10% em pacientes com mais de 80 anos),3 distúrbios cardiovasculares como hipertensão, valvopatia, insuficiência cardíaca, hipertensão pulmonar e uma variedade de comorbidades não-cardiovasculares como diabetes, doença pulmonar crônica, apneia obstrutiva do sono, doença renal crônica, disfunção tireoidiana, doença inflamatória intestinal, entre outras. A associação entre FA e câncer é reconhecida há muito tempo e é de certa forma esperada com base no aumento da prevalência de câncer com o envelhecimento e na alta frequência de comorbidades que predispõem à FA em pacientes com câncer. Vários estudos de coorte de base populacional mostraram a clara associação bidirecional entre essas entidades. Uma metaanálise recente mostrou que a taxa de diagnóstico de câncer foi três vezes maior nos primeiros três meses após o diagnóstico de FA. Por outro lado, o risco de FA estava particularmente aumentado nos primeiros três meses após o diagnóstico de câncer (OR 7,62, IC 3,08 a 18,88).4,5 Além disso, em um grande estudo caso-controle populacional com 28.833 Palavras-chave Fibrilação Atrial; Câncer; Cardiotoxicidade; Rastreamento; Cardio-Oncologia; Arritmias Cardíacas; Anticoagulantes; Coagulação Sanguínea Correspondência: Pedro Gonçalves-Teixeira • Departamento de Cardiologia – Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia – Rua Conceição Fernandes s.n., 4434-502, Vila Nova de Gaia – Portugal E-mail: pedromgoncalvesteixeira@gmail.com Artigo recebido em 11/01/2021, revisado em 06/04/2021, aceito em 12/05/2021 DOI: https://doi.org/10.36660/abc.20201362 328 Arq Bras Cardiol. 2022; 119(2):328-341 Artigo de Revisão Gonçalves-Teixeira et al. Diagnóstico e Manejo da FA em Pacientes com Câncer casos de FA, 0,59% deles foram diagnosticados com câncer colorretal nos 90 dias anteriores ao diagnóstico de FA, em comparação com apenas 0,05% dos controles.6 Outro estudo de coorte também descobriu que a FA estava associada a uma maior taxa de incidência de diagnóstico de câncer nas duas décadas subsequentes de seguimento e, mais uma vez, isso é particularmente verdadeiro dentro do período de 90 dias após o diagnóstico de FA. Nesse período de 90 dias, os homens apresentaram risco aproximadamente três vezes maior de ter um diagnóstico de câncer, enquanto as mulheres tiveram um risco quatro vezes maior.7 Em um estudo observacional publicado recentemente, abrangendo 4.324.545 indivíduos, dos quais 316.040 apresentavam diagnóstico de câncer, a FA permaneceu independentemente associada a todos os principais subtipos de câncer.8 A prevalência geral de FA foi de 1,74% entre os pacientes com câncer versus 0,37% na população geral, e essa diferença aumentou com a idade. A força da associação diminuiu ao longo do tempo a partir do diagnóstico de câncer, mas permaneceu significativa mesmo após 5 anos (taxa de incidência de 3,4 do dia 0 ao dia 90 e 1,1 de 2 a 5 anos a partir do diagnóstico de câncer). Outro estudo de coorte nacional concluiu que a FA estava fortemente associada ao câncer metastático.9 Sabe-se que a FA pode ser uma condição assintomática, principalmente em idosos. A frequente natureza paroxística da FA complica ainda mais o seu reconhecimento precoce. Estudos demonstraram que até 45% de todos os AVCs relacionados à FA ocorreram em pacientes com FA assintomática e desconhecida.10 Acredita-se que o risco significativo de complicações tromboembólicas da FA seja ainda maior em pacientes com câncer, em quem geralmente prevalece um estado pró-coagulante. O rastreamento e a investigação da FA podem ter um papel potencial na prevenção de complicações se o tratamento adequado for prescrito precocemente. Por outro lado, como a associação entre FA e câncer vai ainda mais longe, alguns estudos sugerem que a FA pode ser um marcador de câncer oculto. Os autores de uma meta-análise composta por 5 estudos observacionais de base populacional, incluindo mais de 5.500.000 pacientes, recomendaram que pacientes com FA de início recente fossem avaliados para câncer oculto.5 Atualmente isso é bastante controverso, e foi refutado por outros autores.7,11 Esta revisão se concentrará nos desafios atuais de diagnóstico e manejo de FA em pacientes com câncer, com ênfase especial no rastreamento de FA e terapia de anticoagulação para prevenção de AVC tromboembólico nesses pacientes. Alguns insights sobre as perspectivas futuras para a prevenção, identificação e tratamento da FA nesta população especial também serão fornecidos. FA e Câncer: ligações fisiopatológicas propostas Múltiplas relações fisiopatológicas foram propostas para explicar a forte associação entre as duas entidades (Figura 1). A existência de fatores de risco compartilhados para câncer e FA – como doenças cardiovasculares preexistentes, envelhecimento, obesidade, diabetes, consumo de álcool e tabagismo – pode explicar uma proporção significativa dessa relação epidemiológica. Além disso, pacientes com câncer frequentemente experimentam dor, hipóxia, anormalidades eletrolíticas e desnutrição, todas as quais podem provocar várias anormalidades autonômicas e endócrino-metabólicas que contribuem para a FA.12 No nível dos átrios, o crescimento tumoral primário ou metastático pode provocar compressão ou invasão local, ambos com potencial para desencadear FA. Tem sido sugerido que o câncer aumenta a incidência de FA através da produção anormal de peptídeos semelhantes aos hormônios tireoidianos.13 Uma variedade de síndromes paraneoplásicas pode levar a desarranjos endócrinos ou metabólicos e preparar o terreno para o desenvolvimento de • Cirurgia do câncer • Quimioterapia • Terapias alvo • Inibidor de checkpoints imunológicos • Terapia hormonal • Radioterapia Relacionados com a terapia do câncer • Produção de autoanticorpos direcionados ao tecido atrial • Produção de peptídeos semelhantes aos hormônios tireoidianos Mecanismos autoimunes Condições sistêmicas comuns • Dor • Estresse emocional • Febre • Hipóxia • Distúrbios eletrolíticos • Desnutrição • Crescimento local • Invasão metastática • Distúrbios endócrinos relacionados à localização do tumor Fatores relacionados ao tumor Disfunção autonômica Fatores de risco compartilhados (idade, diabetes, obesidade, tabagismo) CÂNCER Inflamação Figura 1 – A interação multifatorial e bidirecional entre câncer e fibrilação atrial. Veja o texto para mais detalhes. 329 Arq Bras Cardiol. 2022; 119(2):328-341 Artigo de Revisão Gonçalves-Teixeira et al. Diagnóstico e Manejo da FA em Pacientes com Câncer FA. Outros mecanismos autoimunes que têm como alvo o tecido atrial foram postulados.14 O câncer oculto não diagnosticado, acompanhado pelo tônus ​autonômico alterado e um estado pró-inflamatório, pode preceder a FA e explicar, pelo menos em parte, a associação. Em alguns desses casos, a terapia de anticoagulação pode desmascarar o distúrbio neoplásico, promovendo eventos hemorrágicos relacionados ao tumor. Além disso, estando mais expostos a exames médicos e testes diagnósticos, pacientes com câncer recentemente diagnosticados têm maior probabilidade de diagnóstico de FA de início recente. Há uma grande quantidade de evidências ligando a FA a distúrbios inflamatórios. A alta prevalência de FA no pósoperatório e em estágios agudos de infarto agudo do miocárdio (IAM) ou miocardite, fornecem uma valiosa visão sobre a relação entre FA e inflamação. Estudos histológicos exploraram ainda mais essa questão, com pacientes com FA apresentando infiltrados de células inflamatórias no endocárdio do átrio direito, o que não foi observado nos controles.15 Vários estudos avaliaram biomarcadores inflamatórios nesse contexto, mostrando que a proteína C reativa (PCR).16,17 interleucina 2 (IL-2),18 interleucina 6 (IL-6),19 fator de necrose tumoral-α (TNF-α) e proteína quimiotática de monócitos 1 (MCP-1)20 estavam significativamente elevados em pacientes com FA quando comparados aos controles. A associação entre câncer e inflamação, sendo notavelmente robusta,21,22 permite levantar a hipótese de que a inflamação é provavelmente um substrato comum para FA e câncer em alguns pacientes.23 A FA é frequentemente observada após a terapia cirúrgica para câncer, e isso é particularmente evidente após a ressecção pulmonar para câncer de pulmão, com um grande estudo observacional mostrando uma prevalência de 12,6%.24 Isso também foi documentado após cirurgia para câncer de esôfago, colorretal e de mama.25-27 Finalmente, vários medicamentos anticancerígenos amplamente utilizados têm sido associados a um risco aumentado de FA incidente (Tabela 1). Um interesse renovado neste campo surgiu após os primeiros relatos de FA relacionada ao ibrutinibe, um inibidor de tirosina quinase (TKi) utilizado em pacientes com leucemia linfocítica crônica, linfoma de células do manto e outras malignidades hematológicas. A incidência de FA em pacientes sob terapia com ibrutinibe variou de 3% a 16%.28 Os efeitos antiplaquetários do ibrutinibe, que parece inibir as etapas iniciais de adesão e ativação plaquetárias,29 podem representar desafios terapêuticos quando é necessário tomar uma decisão sobre a anticoagulação. Tem sido sugerido que a terapia de privação androgênica utilizada para tratar o câncer de próstata pode levar a uma maior incidência de FA, possivelmente relacionada ao hipogonadismo relacionado à hormonoterapia.30 Esse risco foi mais pronunciado com a abiraterona, medicamento que também bloqueia as enzimas CYP17, podendo causar hipermineralocortisolismo, promovendo hipocalemia e FA.31 Mais recentemente, os inibidores do checkpoint imunológico (ICI, immune checkpoint inhibitors), também foram associados à FA de início recente devido à sua propensão a causar inflamação miocárdica e pericárdica através de mecanismos autoimunes.32 Outros efeitos colaterais autoimunes dos ICIs, como tireoidite, também podem predispor ao desenvolvimento de FA. A radioterapia torácica está associada à fibrose miocárdica potencialmente causando uma cardiomiopatia restritiva em longo prazo, e a associada elevação da pressão de enchimento favorece o desenvolvimento de FA. O aumento da fibrose miocárdica a nível dos átrios pode preparar o terreno para a subsequente remodelação mecânica e/ou elétrica, eventualmente causando a FA. Deve-se reconhecer, no entanto, que a incidência real de FA relacionada à terapia do câncer provavelmente será subestimada, pois o monitoramento de rotina é raramente realizado ou compreende apenas um ECG de 12 derivações de registro único. A justificativa para o rastreamento da FA A FA não raramente é uma condição assintomática, e o risco de AVC ou morte foi semelhante entre a FA sintomática e a FA silenciosa.33,34 Até 5% dos indivíduos com FA têm um AVC como manifestação clínica inicial de sua arritmia.35 Isso pode representar cerca de um terço de todos os AVCs relacionados à FA. A FA está associada ao aumento do risco de mortalidade na população geral,36-39 e isso também se mostrou verdadeiro em pacientes com câncer.40,41 A prevenção de AVC tromboembólico devido à introdução precoce de anticoagulante oral em pacientes de risco é talvez o benefício mais plausível dos programas de rastreamento de FA.42 Outros benefícios teóricos propostos do reconhecimento e manejo precoce da FA incluem redução da morbidade e hospitalizações relacionadas à FA e redução da mortalidade relacionada à FA. O valor agregado do rastreamento oportunista/sistemático versus o padrão de cuidado para detectar FA silenciosa na população geral está bem estabelecido, e as taxas de FA recém-diagnosticada variaram de 0,5 a 3,9% na maioria dos estudos.43-49 O ganho crescente dos programas de rastreio parece estar mais intimamente relacionado com a população rastreada e a duração do rastreamento do que com as características dos dispositivos/testes específicos. Fatores como idade,44 histórico anterior de AVC tromboembólico,50,51 escore CHA2DS2-VASc52,53 e níveis de NT-proBNP,54,55 têm sido propostos como potencialmente úteis para otimizar o “número necessário para rastreamento” desses programas, possivelmente permitindo a melhora do benefício clínico líquido e custo-benefício. Curiosamente, o escore CHA2DS2-VASc não apenas prediz o risco de AVC entre pacientes com FA conhecida, mas também tem um desempenho bastante razoável na previsão de FA recém-diagnosticada. Isso pode ser útil como uma porta de entrada para programas de rastreamento, não apenas (1) ajudando a selecionar os pacientes com maior probabilidade pré-teste de FA silenciosa, mas também porque (2) garante que todos os casos detectados obtenham benefício clínico da prescrição do anticoagulante oral (ACO). O ensaio clínico STROKESTOP incluiu indivíduos de 75 e 76 anos, selecionando participantes com um escore 330 Arq Bras Cardiol. 2022; 119(2):328-341 Artigo de Revisão Gonçalves-Teixeira et al. Diagnóstico e Manejo da FA em Pacientes com Câncer Tabela 1 – Frequência relatada de fibrilação atrial induzida por terapia de câncer Classe terapêutica Agente medicamentoso Frequência de FA relatada Agentes alquilantes Antraciclinas 0,55 – 10,3% Melfalano 10,8 – 33% Bussulfan 6,4% Ciclofosfamida 2% Antimetabólitos 5-Fluorouracil 5% Capecitabina 0,5 – 1,1% Gemcitabina 0-8,1% (*) Taxanes Paclitaxel 0,18 - 1% Imunomoduladores Talidomida 4,7% Lenalidomida 4,6 - 7% Derivados de platina Cisplatina 10-32% Inibidores da tirosina quinase Ibrutinibe (BTK) 3-16% Nilotinibe (BCR-ABL1) 0,8% Ponatinibe (BCR-ABL1) 3-7% Vemurafenibe (BRAF) 1,5% Imatinibe (BCR-ABL1) 0,55 – 33% Dasatinibe (BCR-ABL1) 5,6% Sorafenibe (VEGFR) 5,1% (**) Inibidores do proteassoma Bortezomibe 2,2% Carfilzomibe 3,2 – 3,8% Anticorpos monoclonais Trastuzumabe (HER2/ERBB2) 1,2% Bevacizumabe (VEFG) 2,2% Cetuximabe (EGFR/HER1) 4,8% Alentuzumabe (CD52) 1,2% Rituximabe (CD20) 1% Outros Interleucina 2 4,3 – 8% ICIs Nivolumabe (anti-PD1) 13% Pembrolizumabe (anti-PD1) Ipilimumabe (anti-CTLA4) Terapia com células CAR-T 2,2% Hormonoterapia Degarelix 2% Abiraterona 1 – 5% Radioterapia 0,5 –3,2% (*) Incidência de FA de 0% quando usada isoladamente, 8% quando associada à vinorelbina. (**) A prevalência relatada foi encontrada em associação com 5-FU, em estudo de fase II. É interessante lembrar que essa associação não é utilizada atualmente na prática clínica diária. CHA2DS2-VASc de pelo menos 2 pontos (idade>75). FA previamente desconhecida foi encontrada em 0,5% da população rastreada em seu primeiro ECG, enquanto registros de ECG intermitentes aumentaram a detecção de FA em 4 vezes.44 O estudo STROKESTOP II acrescentou a isso o uso do NT-proBNP, em uma estratégia gradual para rastreamento de FA em indivíduos de 75 e 76 anos. O grupo de alto risco (NT-proBNP ≥125 ng/L) recebeu um rastreio de ECG estendido, enquanto o grupo de baixo risco realizou apenas um registro de ECG. No grupo de alto risco, 4,4% tiveram FA recém-diagnosticada.56 Mesmo em coortes com maior risco de AVC tromboembólico (ou seja, aqueles com AVC embólico anterior de origem indeterminada), o tratamento empírico com ACO não demonstrou redução no AVC recorrente. Isso reforça a importância do registro eficaz da FA antes da implementação de tais terapias,57,58 mesmo em coortes de alta prevalência e alto risco, como pacientes com câncer. Em pacientes com FA documentada, a terapia com ACO reduziu as taxas de AVC em dois terços.50 Estratégias para o rastreamento de FA Vários métodos estão disponíveis para rastreamento de FA (Figura 2). O método mais simples de rastreamento para FA é a tomada de pulso, que fornece boa sensibilidade, mas uma especificidade modesta (intervalo relatado de 65 a 91%). Outras abordagens incluem dispositivos automatizados de pressão arterial (aqueles capazes de realizar análises oscilométricas),59 dispositivos não invasivos para registro de ECG de derivação única e patches de monitoramento do ritmo cardíaco. Mais recentemente, o monitoramento ambulatorial baseado em smartphone e smartwatch introduziu a capacidade de monitoramento ativado pelo paciente sem a necessidade de dispositivos vestíveis e por períodos indefinidos. O smartwatch mostrou resultados promissores em um estudo com 419.000 participantes, sobre rastreamento em massa para FA. Padrões de ritmo irregulares foram detectados em 0,52% dos participantes, e isso levou à confirmação posterior com um eletrocardiograma (ECG) por patch. O valor preditivo positivo dos ritmos irregulares detectados pelo smartwatch como possível FA foi de 0,71. Deve-se notar, no entanto, o perfil etário desfavorável dos indivíduos inscritos, em sua maioria jovens (52% com menos de 40 anos e apenas 6% com 65 anos ou mais).46 A análise de ritmo baseada em inteligência artificial é frequentemente dependente de algoritmos heterogêneos e, portanto, é necessária a validação subsequente dos achados. Isso se aplica não apenas à análise de pletismografia para irregularidades de onda de pulso, mas também para geração de ECG de derivação única de alguns dispositivos, cuja precisão diagnóstica ainda não substitui o julgamento humano. Isso pode representar um desafio para os sistemas de saúde, já frequentemente confrontados com escassez de recursos humanos, uma vez que a grande quantidade de dados gerados por esses dispositivos acaba por necessitar de validação. 331